# 标准对象库



## console 对象与控制台



### console 对象的静态方法

`console`对象提供的各种静态方法，用来与控制台窗口互动。

#### console.log()，console.info()，console.debug()

`console.log`方法用于在控制台输出信息。它可以接受一个或多个参数，将它们连接起来输出。

```js
console.log('Hello World')
// Hello World
console.log('a', 'b', 'c')
// a b c
```

`console.log`方法会自动在每次输出的结尾，添加换行符。

```js
console.log(1);
console.log(2);
console.log(3);
// 1
// 2
// 3
```

如果第一个参数是格式字符串（使用了格式占位符），`console.log`方法将依次用后面的参数替换占位符，然后再进行输出。

```js
console.log(' %s + %s = %s', 1, 1, 2)
//  1 + 1 = 2
```

上面代码中，`console.log`方法的第一个参数有三个占位符（`%s`），第二、三、四个参数会在显示时，依次替换掉这个三个占位符。

`console.log`方法支持以下占位符，不同类型的数据必须使用对应的占位符。

- `%s` 字符串
- `%d` 整数
- `%i` 整数
- `%f` 浮点数
- `%o` 对象的链接
- `%c` CSS 格式字符串

```js
var number = 11 * 9;
var color = 'red';

console.log('%d %s balloons', number, color);
// 99 red balloons
```

上面代码中，第二个参数是数值，对应的占位符是`%d`，第三个参数是字符串，对应的占位符是`%s`。

使用`%c`占位符时，对应的参数必须是 CSS 代码，用来对输出内容进行 CSS 渲染。

```js
console.log(
  '%cThis text is styled!',
  'color: red; background: yellow; font-size: 24px;'
)
```

上面代码运行后，输出的内容将显示为黄底红字。

`console.log`方法的两种参数格式，可以结合在一起使用。

```js
console.log(' %s + %s ', 1, 1, '= 2')
// 1 + 1  = 2
```

如果参数是一个对象，`console.log`会显示该对象的值。

```js
console.log({foo: 'bar'})
// Object {foo: "bar"}
console.log(Date)
// function Date() { [native code] }
```

上面代码输出`Date`对象的值，结果为一个构造函数。

**`console.info`是`console.log`方法的别名，用法完全一样。只不过`console.info`方法会在输出信息的前面，加上一个蓝色图标。**

**`console.debug`方法与`console.log`方法类似，会在控制台输出调试信息。但是，默认情况下，`console.debug`输出的信息不会显示，只有在打开显示级别在`verbose`的情况下，才会显示。**

`console`对象的所有方法，都可以被覆盖。因此，可以按照自己的需要，定义`console.log`方法。

```js
['log', 'info', 'warn', 'error'].forEach(function(method) {
  console[method] = console[method].bind(
    console,
    new Date().toISOString()
  );
});

console.log("出错了！");
// 2014-05-18T09:00.000Z 出错了！
```

上面代码表示，使用自定义的`console.log`方法，可以在显示结果添加当前时间。

#### console.warn()，console.error()

`warn`方法和`error`方法也是在控制台输出信息，它们与`log`方法的不同之处在于，`warn`方法输出信息时，在最前面加一个黄色三角，表示警告；`error`方法输出信息时，在最前面加一个红色的叉，表示出错。同时，还会高亮显示输出文字和错误发生的堆栈。其他方面都一样。

**这两个方法均不会阻止程序的正常运行。**

```js
console.error('Error: %s (%i)', 'Server is not responding', 500)
// Error: Server is not responding (500)
console.warn('Warning! Too few nodes (%d)', document.childNodes.length)
// Warning! Too few nodes (1)
```

可以这样理解，`log`方法是写入标准输出（`stdout`），`warn`方法和`error`方法是写入标准错误（`stderr`）。

#### console.table()

对于某些复合类型的数据，`console.table`方法可以将其转为表格显示。

```js
var languages = [
  { name: "JavaScript", fileExtension: ".js" },
  { name: "TypeScript", fileExtension: ".ts" },
  { name: "CoffeeScript", fileExtension: ".coffee" }
];

console.table(languages);
```

上面代码的`language`变量，转为表格显示如下。

| (index) | name           | fileExtension |
| ------- | -------------- | ------------- |
| 0       | "JavaScript"   | ".js"         |
| 1       | "TypeScript"   | ".ts"         |
| 2       | "CoffeeScript" | ".coffee"     |

下面是显示表格内容的例子。

```js
var languages = {  csharp: { name: "C#", paradigm: "object-oriented" },  fsharp: { name: "F#", paradigm: "functional" }};console.table(languages);
```

上面代码的`language`，转为表格显示如下。

| (index) | name | paradigm          |
| ------- | ---- | ----------------- |
| csharp  | "C#" | "object-oriented" |
| fsharp  | "F#" | "functional"      |

#### console.count()

`count`方法用于计数，输出它被调用了多少次。

```js
function greet(user) {
  console.count();
  return 'hi ' + user;
}

greet('bob')
//  : 1
// "hi bob"

greet('alice')
//  : 2
// "hi alice"

greet('bob')
//  : 3
// "hi bob"
```

上面代码每次调用`greet`函数，内部的`console.count`方法就输出执行次数。

该方法可以接受一个字符串作为参数，作为标签，对执行次数进行分类。

```js
function greet(user) {
  console.count(user);
  return "hi " + user;
}

greet('bob')
// bob: 1
// "hi bob"

greet('alice')
// alice: 1
// "hi alice"

greet('bob')
// bob: 2
// "hi bob"
```

上面代码根据参数的不同，显示`bob`执行了两次，`alice`执行了一次。

#### console.dir()，console.dirxml()

`dir`方法用来对一个对象进行检查（inspect），并以易于阅读和打印的格式显示。

```js
console.log({f1: 'foo', f2: 'bar'})// Object {f1: "foo", f2: "bar"}console.dir({f1: 'foo', f2: 'bar'})// Object//   f1: "foo"//   f2: "bar"//   __proto__: Object
```

上面代码显示`dir`方法的输出结果，比`log`方法更易读，信息也更丰富。

该方法对于输出 DOM 对象非常有用，因为会显示 DOM 对象的所有属性。

```js
console.dir(document.body)
```

Node 环境之中，还可以指定以代码高亮的形式输出。

```js
console.dir(obj, {colors: true})
```

`dirxml`方法主要用于以目录树的形式，显示 DOM 节点。

```js
console.dirxml(document.body)
```

如果参数不是 DOM 节点，而是普通的 JavaScript 对象，`console.dirxml`等同于`console.dir`。

```js
console.dirxml([1, 2, 3])
// 等同于
console.dir([1, 2, 3])
```

#### console.assert()

`console.assert`方法主要用于程序运行过程中，进行条件判断，**如果不满足条件，就显示一个错误，但不会中断程序执行。这样就相当于提示用户，内部状态不正确。**

它接受两个参数，第一个参数是表达式，第二个参数是字符串。只有当第一个参数为`false`，才会提示有错误，在控制台输出第二个参数，否则不会有任何结果。

```js
console.assert(false, '判断条件不成立')
// Assertion failed: 判断条件不成立

// 相当于
try {
  if (!false) {
    throw new Error('判断条件不成立');
  }
} catch(e) {
  console.error(e);
}
```

下面是一个例子，判断子节点的个数是否大于等于500。

```js
console.assert(list.childNodes.length < 500, '节点个数大于等于500')
```

上面代码中，如果符合条件的节点小于500个，不会有任何输出；只有大于等于500时，才会在控制台提示错误，并且显示指定文本。

#### console.time()，console.timeEnd()

这两个方法用于计时，可以算出一个操作所花费的准确时间。

```js
console.time('Array initialize');var array= new Array(1000000);for (var i = array.length - 1; i >= 0; i--) {  array[i] = new Object();};console.timeEnd('Array initialize');// Array initialize: 1914.481ms
```

`time`方法表示计时开始，`timeEnd`方法表示计时结束。它们的参数是计时器的名称。调用`timeEnd`方法之后，控制台会显示“计时器名称: 所耗费的时间”。

#### console.group()，console.groupEnd()，console.groupCollapsed()

`console.group`和`console.groupEnd`这两个方法用于将显示的信息分组。它只在输出大量信息时有用，分在一组的信息，可以用鼠标折叠/展开。

```js
console.group('一级分组');
console.log('一级分组的内容');

console.group('二级分组');
console.log('二级分组的内容');

console.groupEnd(); // 二级分组结束
console.groupEnd(); // 一级分组结束
```

上面代码会将“二级分组”显示在“一级分组”内部，并且“一级分组”和“二级分组”前面都有一个折叠符号，可以用来折叠本级的内容。

`console.groupCollapsed`方法与`console.group`方法很类似，唯一的区别是该组的内容，在第一次显示时是收起的（collapsed），而不是展开的。

```js
console.groupCollapsed('Fetching Data');

console.log('Request Sent');
console.error('Error: Server not responding (500)');

console.groupEnd();
```

上面代码只显示一行”Fetching Data“，点击后才会展开，显示其中包含的两行。

#### console.trace()，console.clear()

`console.trace`方法显示当前执行的代码在堆栈中的调用路径。

```js
console.trace()
// console.trace()
//   (anonymous function)
//   InjectedScript._evaluateOn
//   InjectedScript._evaluateAndWrap
//   InjectedScript.evaluate
```

`console.clear`方法用于清除当前控制台的所有输出，将光标回置到第一行。如果用户选中了控制台的“Preserve log”选项，`console.clear`方法将不起作用。

`console.debug`方法与`console.log`方法类似，会在控制台输出调试信息。但是，默认情况下，`console.debug`输出的信息不会显示，只有在打开显示级别在`verbose`的情况下，才会显示。

`console`对象的所有方法，都可以被覆盖。因此，可以按照自己的需要，定义`console.log`方法。

```js
['log', 'info', 'warn', 'error'].forEach(function(method) {
  console[method] = console[method].bind(
    console,
    new Date().toISOString()
  );
});

console.log("出错了！");
// 2014-05-18T09:00.000Z 出错了！
```

上面代码表示，使用自定义的`console.log`方法，可以在显示结果添加当前时间。



### 控制台命令行 API

浏览器控制台中，除了使用`console`对象，还可以使用一些控制台自带的命令行方法。

（1）`$_`

`$_`属性返回上一个表达式的值。

```js
2 + 2
// 4
$_
// 4
```

（2）`$0` - `$4`

控制台保存了最近5个在 Elements 面板选中的 DOM 元素，`$0`代表倒数第一个（最近一个），`$1`代表倒数第二个，以此类推直到`$4`。

（3）`$(selector)`

`$(selector)`返回第一个匹配的元素，等同于`document.querySelector()`。注意，如果页面脚本对`$`有定义，则会覆盖原始的定义。比如，页面里面有 jQuery，控制台执行`$(selector)`就会采用 jQuery 的实现，返回一个数组。

（4）`$$(selector)`

`$$(selector)`返回选中的 DOM 对象，等同于`document.querySelectorAll`。

（5）`$x(path)`

`$x(path)`方法返回一个数组，包含匹配特定 XPath 表达式的所有 DOM 元素。

```js
$x("//p[a]")
```

上面代码返回所有包含`a`元素的`p`元素。

（6）`inspect(object)`

`inspect(object)`方法打开相关面板，并选中相应的元素，显示它的细节。DOM 元素在`Elements`面板中显示，比如`inspect(document)`会在 Elements 面板显示`document`元素。JavaScript 对象在控制台面板`Profiles`面板中显示，比如`inspect(window)`。

（7）`getEventListeners(object)`

`getEventListeners(object)`方法返回一个对象，该对象的成员为`object`登记了回调函数的各种事件（比如`click`或`keydown`），每个事件对应一个数组，数组的成员为该事件的回调函数。

（8）`keys(object)`，`values(object)`

`keys(object)`方法返回一个数组，包含`object`的所有键名。

`values(object)`方法返回一个数组，包含`object`的所有键值。

```js
var o = {'p1': 'a', 'p2': 'b'};keys(o)// ["p1", "p2"]values(o)// ["a", "b"]
```

（9）`monitorEvents(object[, events]) ，unmonitorEvents(object[, events])`

`monitorEvents(object[, events])`方法监听特定对象上发生的特定事件。事件发生时，会返回一个`Event`对象，包含该事件的相关信息。`unmonitorEvents`方法用于停止监听。

```js
monitorEvents(window, "resize");monitorEvents(window, ["resize", "scroll"])
```

上面代码分别表示单个事件和多个事件的监听方法。

```js
monitorEvents($0, 'mouse');unmonitorEvents($0, 'mousemove');
```

上面代码表示如何停止监听。

`monitorEvents`允许监听同一大类的事件。所有事件可以分成四个大类。

- mouse："mousedown", "mouseup", "click", "dblclick", "mousemove", "mouseover", "mouseout", "mousewheel"
- key："keydown", "keyup", "keypress", "textInput"
- touch："touchstart", "touchmove", "touchend", "touchcancel"
- control："resize", "scroll", "zoom", "focus", "blur", "select", "change", "submit", "reset"

```js
monitorEvents($("#msg"), "key");
```

上面代码表示监听所有`key`大类的事件。

（10）其他方法

命令行 API 还提供以下方法。

- `clear()`：清除控制台的历史。
- `copy(object)`：复制特定 DOM 元素到剪贴板。
- `dir(object)`：显示特定对象的所有属性，是`console.dir`方法的别名。
- `dirxml(object)`：显示特定对象的 XML 形式，是`console.dirxml`方法的别名。



### debugger 语句

`debugger`语句主要用于除错，作用是设置断点。如果有正在运行的除错工具，程序运行到`debugger`语句时会自动停下。如果没有除错工具，`debugger`语句不会产生任何结果，JavaScript 引擎自动跳过这一句。

Chrome 浏览器中，当代码运行到`debugger`语句时，就会暂停运行，自动打开脚本源码界面。

```js
for(var i = 0; i < 5; i++){  console.log(i);  if (i === 2) debugger;}
```

上面代码打印出0，1，2以后，就会暂停，自动打开源码界面，等待进一步处理。



## Date 对象

### 简介

`Date`对象是 JavaScript 原生的时间库。它以国际标准时间（UTC）1970年1月1日00:00:00作为时间的零点，可以表示的时间范围是前后各1亿天（单位为毫秒）。

### 普通函数的用法

`Date`对象可以作为普通函数直接调用，返回一个代表当前时间的字符串。

```js
Date()
// "Tue Dec 01 2015 09:34:43 GMT+0800 (CST)"
```

注意，即使带有参数，`Date`作为普通函数使用时，返回的还是当前时间。

```js
Date(2000, 1, 1)
// "Tue Dec 01 2015 09:34:43 GMT+0800 (CST)"
```

上面代码说明，无论有没有参数，直接调用`Date`总是返回当前时间。

### 构造函数的用法

`Date`还可以当作构造函数使用。对它使用`new`命令，会返回一个`Date`对象的实例。如果不加参数，实例代表的就是当前时间。

```js
var today = new Date();
```

`Date`实例有一个独特的地方。其他对象求值的时候，都是默认调用`.valueOf()`方法，但是`Date`实例求值的时候，默认调用的是`toString()`方法。这导致对`Date`实例求值，返回的是一个字符串，代表该实例对应的时间。

```js
var today = new Date();

today
// "Tue Dec 01 2015 09:34:43 GMT+0800 (CST)"

// 等同于
today.toString()
// "Tue Dec 01 2015 09:34:43 GMT+0800 (CST)"
```

上面代码中，`today`是`Date`的实例，直接求值等同于调用`toString`方法。

作为构造函数时，`Date`对象可以接受多种格式的参数，返回一个该参数对应的时间实例。

```js
// 参数为时间零点开始计算的毫秒数
new Date(1378218728000)
// Tue Sep 03 2013 22:32:08 GMT+0800 (CST)

// 参数为日期字符串
new Date('January 6, 2013');
// Sun Jan 06 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)

// 参数为多个整数，
// 代表年、月、日、小时、分钟、秒、毫秒
new Date(2013, 0, 1, 0, 0, 0, 0)
// Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

关于`Date`构造函数的参数，有几点说明。

第一点，参数可以是负整数，代表1970年元旦之前的时间。

```js
new Date(-1378218728000)
// Fri Apr 30 1926 17:27:52 GMT+0800 (CST)
```

第二点，只要是能被`Date.parse()`方法解析的字符串，都可以当作参数。

```js
new Date('2013-2-15')
new Date('2013/2/15')
new Date('02/15/2013')
new Date('2013-FEB-15')
new Date('FEB, 15, 2013')
new Date('FEB 15, 2013')
new Date('February, 15, 2013')
new Date('February 15, 2013')
new Date('15 Feb 2013')
new Date('15, February, 2013')
// Fri Feb 15 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

上面多种日期字符串的写法，返回的都是同一个时间。

第三，参数为年、月、日等多个整数时，年和月是不能省略的，其他参数都可以省略的。也就是说，这时至少需要两个参数，因为如果只使用“年”这一个参数，`Date`会将其解释为毫秒数。

```js
new Date(2013)
// Thu Jan 01 1970 08:00:02 GMT+0800 (CST)
```

上面代码中，2013被解释为毫秒数，而不是年份。

```js
new Date(2013, 0)
// Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
new Date(2013, 0, 1)
// Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
new Date(2013, 0, 1, 0)
// Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
new Date(2013, 0, 1, 0, 0, 0, 0)
// Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

上面代码中，不管有几个参数，返回的都是2013年1月1日零点。

最后，各个参数的取值范围如下。

- 年：使用四位数年份，比如`2000`。如果写成两位数或个位数，则加上`1900`，即`10`代表1910年。如果是负数，表示公元前。
- 月：`0`表示一月，依次类推，`11`表示12月。
- 日：`1`到`31`。
- 小时：`0`到`23`。
- 分钟：`0`到`59`。
- 秒：`0`到`59`
- 毫秒：`0`到`999`。

注意，月份从`0`开始计算，但是，天数从`1`开始计算。另外，除了日期的默认值为`1`，小时、分钟、秒钟和毫秒的默认值都是`0`。

这些参数如果超出了正常范围，会被自动折算。比如，如果月设为`15`，就折算为下一年的4月。

```js
new Date(2013, 15)
// Tue Apr 01 2014 00:00:00 GMT+0800 (CST)
new Date(2013, 0, 0)
// Mon Dec 31 2012 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

上面代码的第二个例子，日期设为`0`，就代表上个月的最后一天。

参数还可以使用负数，表示扣去的时间。

```js
new Date(2013, -1)
// Sat Dec 01 2012 00:00:00 GMT+0800 (CST)
new Date(2013, 0, -1)
// Sun Dec 30 2012 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

上面代码中，分别对月和日使用了负数，表示从基准日扣去相应的时间。

### 日期的运算

类型自动转换时，`Date`实例如果转为数值，则等于对应的毫秒数；如果转为字符串，则等于对应的日期字符串。所以，两个日期实例对象进行减法运算时，返回的是它们间隔的毫秒数；进行加法运算时，返回的是两个字符串连接而成的新字符串。

```js
var d1 = new Date(2000, 2, 1);
var d2 = new Date(2000, 3, 1);

d2 - d1
// 2678400000
d2 + d1
// "Sat Apr 01 2000 00:00:00 GMT+0800 (CST)Wed Mar 01 2000 00:00:00 GMT+0800 (CST)"
```

### 静态方法

#### Date.now()

`Date.now`方法返回当前时间距离时间零点（1970年1月1日 00:00:00 UTC）的毫秒数，相当于 Unix 时间戳乘以1000。

```js
Date.now() // 1364026285194
```

#### Date.parse()

`Date.parse`方法用来解析日期字符串，返回该时间距离时间零点（1970年1月1日 00:00:00）的毫秒数。

日期字符串应该符合 RFC 2822 和 ISO 8061 这两个标准，即`YYYY-MM-DDTHH:mm:ss.sssZ`格式，其中最后的`Z`表示时区。但是，其他格式也可以被解析，请看下面的例子。

```js
Date.parse('Aug 9, 1995')
Date.parse('January 26, 2011 13:51:50')
Date.parse('Mon, 25 Dec 1995 13:30:00 GMT')
Date.parse('Mon, 25 Dec 1995 13:30:00 +0430')
Date.parse('2011-10-10')
Date.parse('2011-10-10T14:48:00')
```

上面的日期字符串都可以解析。

如果解析失败，返回`NaN`。

```js
Date.parse('xxx') // NaN
```

#### Date.UTC()

`Date.UTC`方法接受年、月、日等变量作为参数，返回该时间距离时间零点（1970年1月1日 00:00:00 UTC）的毫秒数。

```js
// 格式
Date.UTC(year, month[, date[, hrs[, min[, sec[, ms]]]]])

// 用法
Date.UTC(2011, 0, 1, 2, 3, 4, 567)
// 1293847384567
```

该方法的参数用法与`Date`构造函数完全一致，比如月从`0`开始计算，日期从`1`开始计算。区别在于`Date.UTC`方法的参数，会被解释为 UTC 时间（世界标准时间），`Date`构造函数的参数会被解释为当前时区的时间。

### 实例方法

`Date`的实例对象，有几十个自己的方法，除了`valueOf`和`toString`，可以分为以下三类。

- `to`类：从`Date`对象返回一个字符串，表示指定的时间。
- `get`类：获取`Date`对象的日期和时间。
- `set`类：设置`Date`对象的日期和时间。

#### Date.prototype.valueOf()

`valueOf`方法返回实例对象距离时间零点（1970年1月1日00:00:00 UTC）对应的毫秒数，该方法等同于`getTime`方法。

```js
var d = new Date();

d.valueOf() // 1362790014817
d.getTime() // 1362790014817
```

预期为数值的场合，`Date`实例会自动调用该方法，所以可以用下面的方法计算时间的间隔。

```js
var start = new Date();
// ...
var end = new Date();
var elapsed = end - start;
```

#### to 类方法

**（1）Date.prototype.toString()**

`toString`方法返回一个完整的日期字符串。

```js
var d = new Date(2013, 0, 1);

d.toString()
// "Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)"
d
// "Tue Jan 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)"
```

因为`toString`是默认的调用方法，所以如果直接读取`Date`实例，就相当于调用这个方法。

**（2）Date.prototype.toUTCString()**

`toUTCString`方法返回对应的 UTC 时间，也就是比北京时间晚8个小时。

```js
var d = new Date(2013, 0, 1);

d.toUTCString()
// "Mon, 31 Dec 2012 16:00:00 GMT"
```

**（3）Date.prototype.toISOString()**

`toISOString`方法返回对应时间的 ISO8601 写法。

```js
var d = new Date(2013, 0, 1);

d.toISOString()
// "2012-12-31T16:00:00.000Z"
```

注意，`toISOString`方法返回的总是 UTC 时区的时间。

**（4）Date.prototype.toJSON()**

`toJSON`方法返回一个符合 JSON 格式的 ISO 日期字符串，与`toISOString`方法的返回结果完全相同。

```js
var d = new Date(2013, 0, 1);

d.toJSON()
// "2012-12-31T16:00:00.000Z"
```

**（5）Date.prototype.toDateString()**

`toDateString`方法返回日期字符串（不含小时、分和秒）。

```js
var d = new Date(2013, 0, 1);
d.toDateString() // "Tue Jan 01 2013"
```

**（6）Date.prototype.toTimeString()**

`toTimeString`方法返回时间字符串（不含年月日）。

```js
var d = new Date(2013, 0, 1);
d.toTimeString() // "00:00:00 GMT+0800 (CST)"
```

**（7）本地时间**

以下三种方法，可以将 Date 实例转为表示本地时间的字符串。

- `Date.prototype.toLocaleString()`：完整的本地时间。
- `Date.prototype.toLocaleDateString()`：本地日期（不含小时、分和秒）。
- `Date.prototype.toLocaleTimeString()`：本地时间（不含年月日）。

下面是用法实例。

```js
var d = new Date(2013, 0, 1);

d.toLocaleString()
// 中文版浏览器为"2013年1月1日 上午12:00:00"
// 英文版浏览器为"1/1/2013 12:00:00 AM"

d.toLocaleDateString()
// 中文版浏览器为"2013年1月1日"
// 英文版浏览器为"1/1/2013"

d.toLocaleTimeString()
// 中文版浏览器为"上午12:00:00"
// 英文版浏览器为"12:00:00 AM"
```

这三个方法都有两个可选的参数。

```js
dateObj.toLocaleString([locales[, options]])
dateObj.toLocaleDateString([locales[, options]])
dateObj.toLocaleTimeString([locales[, options]])
```

这两个参数中，`locales`是一个指定所用语言的字符串，`options`是一个配置对象。下面是`locales`的例子，分别采用`en-US`和`zh-CN`语言设定。

```js
var d = new Date(2013, 0, 1);

d.toLocaleString('en-US') // "1/1/2013, 12:00:00 AM"
d.toLocaleString('zh-CN') // "2013/1/1 上午12:00:00"

d.toLocaleDateString('en-US') // "1/1/2013"
d.toLocaleDateString('zh-CN') // "2013/1/1"

d.toLocaleTimeString('en-US') // "12:00:00 AM"
d.toLocaleTimeString('zh-CN') // "上午12:00:00"
```

`options`配置对象有以下属性。

- `dateStyle`：可能的值为`full`、`long`、`medium`、`short`。
- `timeStyle`：可能的值为`full`、`long`、`medium`、`short`。
- `month`：可能的值为`numeric`、`2-digit`、`long`、`short`、`narrow`。
- `year`：可能的值为`numeric`、`2-digit`。
- `weekday`：可能的值为`long`、`short`、`narrow`。
- `day`、`hour`、`minute`、`second`：可能的值为`numeric`、`2-digit`。
- `timeZone`：可能的值为 IANA 的时区数据库。
- `timeZooneName`：可能的值为`long`、`short`。
- `hour12`：24小时周期还是12小时周期，可能的值为`true`、`false`。

下面是用法实例。

```js
var d = new Date(2013, 0, 1);

d.toLocaleDateString('en-US', {
  weekday: 'long',
  year: 'numeric',
  month: 'long',
  day: 'numeric'
})
// "Tuesday, January 1, 2013"

d.toLocaleDateString('en-US', {
  day: "2-digit",
  month: "long",
  year: "2-digit"
});
// "January 01, 13"

d.toLocaleTimeString('en-US', {
  timeZone: 'UTC',
  timeZoneName: 'short'
})
// "4:00:00 PM UTC"

d.toLocaleTimeString('en-US', {
  timeZone: 'Asia/Shanghai',
  timeZoneName: 'long'
})
// "12:00:00 AM China Standard Time"

d.toLocaleTimeString('en-US', {
  hour12: false
})
// "00:00:00"

d.toLocaleTimeString('en-US', {
  hour12: true
})
// "12:00:00 AM"
```

#### get 类方法

`Date`对象提供了一系列`get*`方法，用来获取实例对象某个方面的值。

- `getTime()`：返回实例距离1970年1月1日00:00:00的毫秒数，等同于`valueOf`方法。
- `getDate()`：返回实例对象对应每个月的几号（从1开始）。
- `getDay()`：返回星期几，星期日为0，星期一为1，以此类推。
- `getFullYear()`：返回四位的年份。
- `getMonth()`：返回月份（0表示1月，11表示12月）。
- `getHours()`：返回小时（0-23）。
- `getMilliseconds()`：返回毫秒（0-999）。
- `getMinutes()`：返回分钟（0-59）。
- `getSeconds()`：返回秒（0-59）。
- `getTimezoneOffset()`：返回当前时间与 UTC 的时区差异，以分钟表示，返回结果考虑到了夏令时因素。

所有这些`get*`方法返回的都是整数，不同方法返回值的范围不一样。

- 分钟和秒：0 到 59
- 小时：0 到 23
- 星期：0（星期天）到 6（星期六）
- 日期：1 到 31
- 月份：0（一月）到 11（十二月）

```js
var d = new Date('January 6, 2013');

d.getDate() // 6
d.getMonth() // 0
d.getFullYear() // 2013
d.getTimezoneOffset() // -480
```

上面代码中，最后一行返回`-480`，即 UTC 时间减去当前时间，单位是分钟。`-480`表示 UTC 比当前时间少480分钟，即当前时区比 UTC 早8个小时。

下面是一个例子，计算本年度还剩下多少天。

```js
function leftDays() {
  var today = new Date();
  var endYear = new Date(today.getFullYear(), 11, 31, 23, 59, 59, 999);
  var msPerDay = 24 * 60 * 60 * 1000;
  return Math.round((endYear.getTime() - today.getTime()) / msPerDay);
}
```

上面这些`get*`方法返回的都是当前时区的时间，`Date`对象还提供了这些方法对应的 UTC 版本，用来返回 UTC 时间。

- `getUTCDate()`
- `getUTCFullYear()`
- `getUTCMonth()`
- `getUTCDay()`
- `getUTCHours()`
- `getUTCMinutes()`
- `getUTCSeconds()`
- `getUTCMilliseconds()`

```js
var d = new Date('January 6, 2013');

d.getDate() // 6
d.getUTCDate() // 5
```

上面代码中，实例对象`d`表示当前时区（东八时区）的1月6日0点0分0秒，这个时间对于当前时区来说是1月6日，所以`getDate`方法返回6，对于 UTC 时区来说是1月5日，所以`getUTCDate`方法返回5。

#### set 类方法

`Date`对象提供了一系列`set*`方法，用来设置实例对象的各个方面。

- `setDate(date)`：设置实例对象对应的每个月的几号（1-31），返回改变后毫秒时间戳。
- `setFullYear(year [, month, date])`：设置四位年份。
- `setHours(hour [, min, sec, ms])`：设置小时（0-23）。
- `setMilliseconds()`：设置毫秒（0-999）。
- `setMinutes(min [, sec, ms])`：设置分钟（0-59）。
- `setMonth(month [, date])`：设置月份（0-11）。
- `setSeconds(sec [, ms])`：设置秒（0-59）。
- `setTime(milliseconds)`：设置毫秒时间戳。

这些方法基本是跟`get*`方法一一对应的，但是没有`setDay`方法，因为星期几是计算出来的，而不是设置的。另外，需要注意的是，凡是涉及到设置月份，都是从0开始算的，即`0`是1月，`11`是12月。

```js
var d = new Date ('January 6, 2013');

d // Sun Jan 06 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
d.setDate(9) // 1357660800000
d // Wed Jan 09 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

`set*`方法的参数都会自动折算。以`setDate()`为例，如果参数超过当月的最大天数，则向下一个月顺延，如果参数是负数，表示从上个月的最后一天开始减去的天数。

```js
var d1 = new Date('January 6, 2013');

d1.setDate(32) // 1359648000000
d1 // Fri Feb 01 2013 00:00:00 GMT+0800 (CST)

var d2 = new Date ('January 6, 2013');

d2.setDate(-1) // 1356796800000
d2 // Sun Dec 30 2012 00:00:00 GMT+0800 (CST)
```

上面代码中，`d1.setDate(32)`将日期设为1月份的32号，因为1月份只有31号，所以自动折算为2月1日。`d2.setDate(-1)`表示设为上个月的倒数第二天，即12月30日。

`set`类方法和`get`类方法，可以结合使用，得到相对时间。

```js
var d = new Date();

// 将日期向后推1000天
d.setDate(d.getDate() + 1000);
// 将时间设为6小时后
d.setHours(d.getHours() + 6);
// 将年份设为去年
d.setFullYear(d.getFullYear() - 1);
```

`set*`系列方法除了`setTime()`，都有对应的 UTC 版本，即设置 UTC 时区的时间。

- `setUTCDate()`
- `setUTCFullYear()`
- `setUTCHours()`
- `setUTCMilliseconds()`
- `setUTCMinutes()`
- `setUTCMonth()`
- `setUTCSeconds()`

```js
var d = new Date('January 6, 2013');
d.getUTCHours() // 16
d.setUTCHours(22) // 1357423200000
d // Sun Jan 06 2013 06:00:00 GMT+0800 (CST)
```

上面代码中，本地时区（东八时区）的1月6日0点0分，是 UTC 时区的前一天下午16点。设为 UTC 时区的22点以后，就变为本地时区的上午6点。



## JSON 对象

### JSON 格式

JSON 格式（JavaScript Object Notation 的缩写）是一种用于数据交换的文本格式，2001年由 Douglas Crockford 提出，目的是取代繁琐笨重的 XML 格式。

相比 XML 格式，JSON 格式有两个显著的优点：书写简单，一目了然；符合 JavaScript 原生语法，可以由解释引擎直接处理，不用另外添加解析代码。所以，JSON 迅速被接受，已经成为各大网站交换数据的标准格式，并被写入标准。

每个 JSON 对象就是一个值，可能是一个数组或对象，也可能是一个原始类型的值。总之，只能是一个值，不能是两个或更多的值。

JSON 对值的类型和格式有严格的规定。

> 1. 复合类型的值只能是数组或对象，不能是函数、正则表达式对象、日期对象。
> 2. 原始类型的值只有四种：字符串、数值（必须以十进制表示）、布尔值和`null`（不能使用`NaN`, `Infinity`, `-Infinity`和`undefined`）。
> 3. 字符串必须使用双引号表示，不能使用单引号。
> 4. 对象的键名必须放在双引号里面。
> 5. 数组或对象最后一个成员的后面，不能加逗号。

以下都是合法的 JSON。

```json
["one", "two", "three"]

{ "one": 1, "two": 2, "three": 3 }

{"names": ["张三", "李四"] }

[ { "name": "张三"}, {"name": "李四"} ]
```

以下都是不合法的 JSON。

```json
{ name: "张三", 'age': 32 }  // 属性名必须使用双引号

[32, 64, 128, 0xFFF] // 不能使用十六进制值

{ "name": "张三", "age": undefined } // 不能使用 undefined

{ "name": "张三",
  "birthday": new Date('Fri, 26 Aug 2011 07:13:10 GMT'),
  "getName": function () {
      return this.name;
  }
} // 属性值不能使用函数和日期对象
```

注意，`null`、空数组和空对象都是合法的 JSON 值。

### JSON 对象

`JSON`对象是 JavaScript 的原生对象，用来处理 JSON 格式数据。它有两个静态方法：`JSON.stringify()`和`JSON.parse()`。

### JSON.stringify()

#### 基本用法

`JSON.stringify()`方法用于将一个值转为 JSON 字符串。该字符串符合 JSON 格式，并且可以被`JSON.parse()`方法还原。

```js
JSON.stringify('abc') // ""abc""
JSON.stringify(1) // "1"
JSON.stringify(false) // "false"
JSON.stringify([]) // "[]"
JSON.stringify({}) // "{}"

JSON.stringify([1, "false", false])
// '[1,"false",false]'

JSON.stringify({ name: "张三" })
// '{"name":"张三"}'
```

上面代码将各种类型的值，转成 JSON 字符串。

注意，对于原始类型的字符串，转换结果会带双引号。

```js
JSON.stringify('foo') === "foo" // false
JSON.stringify('foo') === "\"foo\"" // true
```

上面代码中，字符串`foo`，被转成了`"\"foo\""`。这是因为将来还原的时候，内层双引号可以让 JavaScript 引擎知道，这是一个字符串，而不是其他类型的值。

```js
JSON.stringify(false) // "false"
JSON.stringify('false') // "\"false\""
```

上面代码中，如果不是内层的双引号，将来还原的时候，引擎就无法知道原始值是布尔值还是字符串。

如果对象的属性是`undefined`、函数或 XML 对象，该属性会被`JSON.stringify()`过滤。

```js
var obj = {
  a: undefined,
  b: function () {}
};

JSON.stringify(obj) // "{}"
```

上面代码中，对象`obj`的`a`属性是`undefined`，而`b`属性是一个函数，结果都被`JSON.stringify`过滤。

如果数组的成员是`undefined`、函数或 XML 对象，则这些值被转成`null`。

```
var arr = [undefined, function () {}];
JSON.stringify(arr) // "[null,null]"
```

上面代码中，数组`arr`的成员是`undefined`和函数，它们都被转成了`null`。

正则对象会被转成空对象。

```js
JSON.stringify(/foo/) // "{}"
```

`JSON.stringify()`方法会忽略对象的不可遍历的属性。

```js
var obj = {};
Object.defineProperties(obj, {
  'foo': {
    value: 1,
    enumerable: true
  },
  'bar': {
    value: 2,
    enumerable: false
  }
});

JSON.stringify(obj); // "{"foo":1}"
```

上面代码中，`bar`是`obj`对象的不可遍历属性，`JSON.stringify`方法会忽略这个属性。

#### 第二个参数

`JSON.stringify()`方法还可以接受一个数组，作为第二个参数，指定参数对象的哪些属性需要转成字符串。

```js
var obj = {
  'prop1': 'value1',
  'prop2': 'value2',
  'prop3': 'value3'
};

var selectedProperties = ['prop1', 'prop2'];

JSON.stringify(obj, selectedProperties)
// "{"prop1":"value1","prop2":"value2"}"
```

上面代码中，`JSON.stringify()`方法的第二个参数指定，只转`prop1`和`prop2`两个属性。

这个类似白名单的数组，只对对象的属性有效，对数组无效。

```js
JSON.stringify(['a', 'b'], ['0'])
// "["a","b"]"

JSON.stringify({0: 'a', 1: 'b'}, ['0'])
// "{"0":"a"}"
```

上面代码中，第二个参数指定 JSON 格式只转`0`号属性，实际上对数组是无效的，只对对象有效。

第二个参数还可以是一个函数，用来更改`JSON.stringify()`的返回值。

```js
function f(key, value) {
  if (typeof value === "number") {
    value = 2 * value;
  }
  return value;
}

JSON.stringify({ a: 1, b: 2 }, f)
// '{"a": 2,"b": 4}'
```

上面代码中的`f`函数，接受两个参数，分别是被转换的对象的键名和键值。如果键值是数值，就将它乘以`2`，否则就原样返回。

注意，这个处理函数是递归处理所有的键。

```js
var obj = {a: {b: 1}};

function f(key, value) {
  console.log("["+ key +"]:" + value);
  return value;
}

JSON.stringify(obj, f)
// []:[object Object]
// [a]:[object Object]
// [b]:1
// '{"a":{"b":1}}'
```

上面代码中，对象`obj`一共会被`f`函数处理三次，输出的最后那行是`JSON.stringify()`的默认输出。第一次键名为空，键值是整个对象`obj`；第二次键名为`a`，键值是`{b: 1}`；第三次键名为`b`，键值为1。

递归处理中，每一次处理的对象，都是前一次返回的值。

```js
var obj = {a: 1};

function f(key, value) {
  if (typeof value === 'object') {
    return {b: 2};
  }
  return value * 2;
}

JSON.stringify(obj, f)
// "{"b": 4}"
```

上面代码中，`f`函数修改了对象`obj`，接着`JSON.stringify()`方法就递归处理修改后的对象`obj`。

如果处理函数返回`undefined`或没有返回值，则该属性会被忽略。

```js
function f(key, value) {
  if (typeof(value) === "string") {
    return undefined;
  }
  return value;
}

JSON.stringify({ a: "abc", b: 123 }, f)
// '{"b": 123}'
```

上面代码中，`a`属性经过处理后，返回`undefined`，于是该属性被忽略了。

#### 第三个参数

`JSON.stringify()`还可以接受第三个参数，用于增加返回的 JSON 字符串的可读性。

默认返回的是单行字符串，对于大型的 JSON 对象，可读性非常差。第三个参数使得每个属性单独占据一行，并且将每个属性前面添加指定的前缀（不超过10个字符）。

```js
// 默认输出
JSON.stringify({ p1: 1, p2: 2 })
// JSON.stringify({ p1: 1, p2: 2 })

// 分行输出
JSON.stringify({ p1: 1, p2: 2 }, null, '\t')
// {
// 	"p1": 1,
// 	"p2": 2
// }
```

上面例子中，第三个属性`\t`在每个属性前面添加一个制表符，然后分行显示。

第三个属性如果是一个数字，则表示每个属性前面添加的空格（最多不超过10个）。

```js
JSON.stringify({ p1: 1, p2: 2 }, null, 2);
/*
"{
  "p1": 1,
  "p2": 2
}"
*/
```

#### 参数对象的 toJSON() 方法

如果参数对象有自定义的`toJSON()`方法，那么`JSON.stringify()`会使用这个方法的返回值作为参数，而忽略原对象的其他属性。

下面是一个普通的对象。

```js
var user = {
  firstName: '三',
  lastName: '张',

  get fullName(){
    return this.lastName + this.firstName;
  }
};

JSON.stringify(user)
// "{"firstName":"三","lastName":"张","fullName":"张三"}"
```

现在，为这个对象加上`toJSON()`方法。

```js
var user = {
  firstName: '三',
  lastName: '张',

  get fullName(){
    return this.lastName + this.firstName;
  },

  toJSON: function () {
    return {
      name: this.lastName + this.firstName
    };
  }
};

JSON.stringify(user)
// "{"name":"张三"}"
```

上面代码中，`JSON.stringify()`发现参数对象有`toJSON()`方法，就直接使用这个方法的返回值作为参数，而忽略原对象的其他参数。

`Date`对象就有一个自己的`toJSON()`方法。

```js
var date = new Date('2015-01-01');
date.toJSON() // "2015-01-01T00:00:00.000Z"
JSON.stringify(date) // ""2015-01-01T00:00:00.000Z""
```

上面代码中，`JSON.stringify()`发现处理的是`Date`对象实例，就会调用这个实例对象的`toJSON()`方法，将该方法的返回值作为参数。

`toJSON()`方法的一个应用是，将正则对象自动转为字符串。因为`JSON.stringify()`默认不能转换正则对象，但是设置了`toJSON()`方法以后，就可以转换正则对象了。

```js
var obj = {
  reg: /foo/
};

// 不设置 toJSON 方法时
JSON.stringify(obj) // "{"reg":{}}"

// 设置 toJSON 方法时
RegExp.prototype.toJSON = RegExp.prototype.toString;
JSON.stringify(/foo/) // ""/foo/""
```

上面代码在正则对象的原型上面部署了`toJSON()`方法，将其指向`toString()`方法，因此转换成 JSON 格式时，正则对象就先调用`toJSON()`方法转为字符串，然后再被`JSON.stringify()`方法处理。

### JSON.parse()

`JSON.parse()`方法用于将 JSON 字符串转换成对应的值。

```js
JSON.parse('{}') // {}
JSON.parse('true') // true
JSON.parse('"foo"') // "foo"
JSON.parse('[1, 5, "false"]') // [1, 5, "false"]
JSON.parse('null') // null

var o = JSON.parse('{"name": "张三"}');
o.name // 张三
```

如果传入的字符串不是有效的 JSON 格式，`JSON.parse()`方法将报错。

```js
JSON.parse("'String'") // illegal single quotes
// SyntaxError: Unexpected token ILLEGAL
```

上面代码中，双引号字符串中是一个单引号字符串，因为单引号字符串不符合 JSON 格式，所以报错。

为了处理解析错误，可以将`JSON.parse()`方法放在`try...catch`代码块中。

```js
try {
  JSON.parse("'String'");
} catch(e) {
  console.log('parsing error');
}
```

`JSON.parse()`方法可以接受一个处理函数，作为第二个参数，用法与`JSON.stringify()`方法类似。

```js
function f(key, value) {
  if (key === 'a') {
    return value + 10;
  }
  return value;
}

JSON.parse('{"a": 1, "b": 2}', f)
// {a: 11, b: 2}
```

上面代码中，`JSON.parse()`的第二个参数是一个函数，如果键名是`a`，该函数会将键值加上10。



## Math 对象

### 静态属性

`Math`对象的静态属性，提供以下一些数学常数。

- `Math.E`：常数`e`。
- `Math.LN2`：2 的自然对数。
- `Math.LN10`：10 的自然对数。
- `Math.LOG2E`：以 2 为底的`e`的对数。
- `Math.LOG10E`：以 10 为底的`e`的对数。
- `Math.PI`：常数`π`。
- `Math.SQRT1_2`：0.5 的平方根。
- `Math.SQRT2`：2 的平方根。

```js
Math.E // 2.718281828459045
Math.LN2 // 0.6931471805599453
Math.LN10 // 2.302585092994046
Math.LOG2E // 1.4426950408889634
Math.LOG10E // 0.4342944819032518
Math.PI // 3.141592653589793
Math.SQRT1_2 // 0.7071067811865476
Math.SQRT2 // 1.4142135623730951
```

这些属性都是只读的，不能修改。

### 静态方法

`Math`对象提供以下一些静态方法。

- `Math.abs()`：绝对值
- `Math.ceil()`：向上取整
- `Math.floor()`：向下取整
- `Math.max()`：最大值
- `Math.min()`：最小值
- `Math.pow()`：幂运算
- `Math.sqrt()`：平方根
- `Math.log()`：自然对数
- `Math.exp()`：`e`的指数
- `Math.round()`：四舍五入
- `Math.random()`：随机数

#### Math.abs()

`Math.abs`方法返回参数值的绝对值。

```js
Math.abs(1) // 1
Math.abs(-1) // 1
```

#### Math.max()，Math.min()

`Math.max`方法返回参数之中最大的那个值，`Math.min`返回最小的那个值。如果参数为空, `Math.min`返回`Infinity`, `Math.max`返回`-Infinity`。

```js
Math.max(2, -1, 5) // 5
Math.min(2, -1, 5) // -1
Math.min() // Infinity
Math.max() // -Infinity
```

#### Math.floor()，Math.ceil()

`Math.floor`方法返回小于或等于参数值的最大整数（地板值）。

```js
Math.floor(3.2) // 3
Math.floor(-3.2) // -4
```

`Math.ceil`方法返回大于或等于参数值的最小整数（天花板值）。

```js
Math.ceil(3.2) // 4
Math.ceil(-3.2) // -3
```

这两个方法可以结合起来，实现一个总是返回数值的整数部分的函数。

```js
function ToInteger(x) {
  x = Number(x);
  return x < 0 ? Math.ceil(x) : Math.floor(x);
}

ToInteger(3.2) // 3
ToInteger(3.5) // 3
ToInteger(3.8) // 3
ToInteger(-3.2) // -3
ToInteger(-3.5) // -3
ToInteger(-3.8) // -3
```

上面代码中，不管正数或负数，`ToInteger`函数总是返回一个数值的整数部分。

#### Math.round()

`Math.round`方法用于四舍五入。

```js
Math.round(0.1) // 0
Math.round(0.5) // 1
Math.round(0.6) // 1

// 等同于
Math.floor(x + 0.5)
```

注意，它对负数的处理（主要是对`0.5`的处理）。

```js
Math.round(-1.1) // -1
Math.round(-1.5) // -1
Math.round(-1.6) // -2
```

#### Math.pow()

`Math.pow`方法返回以第一个参数为底数、第二个参数为指数的幂运算值。

```js
// 等同于 2 ** 2
Math.pow(2, 2) // 4
// 等同于 2 ** 3
Math.pow(2, 3) // 8
```

下面是计算圆面积的方法。

```js
var radius = 20;
var area = Math.PI * Math.pow(radius, 2);
```

#### Math.sqrt()

`Math.sqrt`方法返回参数值的平方根。如果参数是一个负值，则返回`NaN`。

```js
Math.sqrt(4) // 2
Math.sqrt(-4) // NaN
```

#### Math.log()

`Math.log`方法返回以`e`为底的自然对数值。

```js
Math.log(Math.E) // 1
Math.log(10) // 2.302585092994046
```

如果要计算以10为底的对数，可以先用`Math.log`求出自然对数，然后除以`Math.LN10`；求以2为底的对数，可以除以`Math.LN2`。

```js
Math.log(100)/Math.LN10 // 2
Math.log(8)/Math.LN2 // 3
```

#### Math.exp()

`Math.exp`方法返回常数`e`的参数次方。

```js
Math.exp(1) // 2.718281828459045
Math.exp(3) // 20.085536923187668
```

#### Math.random()

`Math.random()`返回0到1之间的一个伪随机数，可能等于0，但是一定小于1。

```js
Math.random() // 0.7151307314634323
```

任意范围的随机数生成函数如下。

```js
function getRandomArbitrary(min, max) {
  return Math.random() * (max - min) + min;
}

getRandomArbitrary(1.5, 6.5)
// 2.4942810038223864
```

任意范围的随机整数生成函数如下。

```js
function getRandomInt(min, max) {
  return Math.floor(Math.random() * (max - min + 1)) + min;
}

getRandomInt(1, 6) // 5
```

返回随机字符的例子如下。

```js
function random_str(length) {
  var ALPHABET = 'ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ';
  ALPHABET += 'abcdefghijklmnopqrstuvwxyz';
  ALPHABET += '0123456789-_';
  var str = '';
  for (var i = 0; i < length; ++i) {
    var rand = Math.floor(Math.random() * ALPHABET.length);
    str += ALPHABET.substring(rand, rand + 1);
  }
  return str;
}

random_str(6) // "NdQKOr"
```

上面代码中，`random_str`函数接受一个整数作为参数，返回变量`ALPHABET`内的随机字符所组成的指定长度的字符串。

#### 三角函数方法

`Math`对象还提供一系列三角函数方法。

- `Math.sin()`：返回参数的正弦（参数为弧度值）
- `Math.cos()`：返回参数的余弦（参数为弧度值）
- `Math.tan()`：返回参数的正切（参数为弧度值）
- `Math.asin()`：返回参数的反正弦（返回值为弧度值）
- `Math.acos()`：返回参数的反余弦（返回值为弧度值）
- `Math.atan()`：返回参数的反正切（返回值为弧度值）

```js
Math.sin(0) // 0
Math.cos(0) // 1
Math.tan(0) // 0

Math.sin(Math.PI / 2) // 1

Math.asin(1) // 1.5707963267948966
Math.acos(1) // 0
Math.atan(1) // 0.7853981633974483
```

